Space utilization.
L'utilisation de l'espace.
There are really three main fields of space utilization
Il existe en fait trois grands domaines d'utilisation de l'espace
on one hand, for communication,
d'une part, pour la communication,
whether it's for telephone or voice in general,
que ce soit pour le téléphone ou la voix en général,
or high-speed internet, or TV signals,
ou l'internet haute vitesse, ou des signaux télévisés,
from one country to another in the same continent,
d'un pays à l'autre sur le même continent,
or from one continent to another.
ou d'un continent à l'autre.
This is a very important aspect of space utlilization.
C'est un aspect très important de l'utilisation de l'espace.
We have precise navigation, with several systems in several countries
Nous avons une navigation précise, avec plusieurs systèmes dans plusieurs pays
providing very precise navigation, typically of the order of a few meters.
offrant une navigation très précise, généralement de l'ordre de quelques mètres.
And the last important utilization
Et la dernière utilisation importante
is for observation of the Earth's surface,
est pour l'observation de la surface de la Terre,
in the service of geology, forestry, cartography,
au service de la géologie, de la sylviculture, de la cartographie,
or land use in general.
de l'utilisation des terres en général.
And of course the observation of the Earth's atmosphere,
Et bien sûr l'observation de l'atmosphère terrestre,
of the weather systems,
des systèmes météorologiques,
whether it's for predicting changes in climate long-term,
que ce soit pour prédire les changements climatiques à long terme,
or whether it's for short-term weather forecasts.
ou  pour les prévisions météorologiques à court terme.
Communication, with a number of commercial satellites
La communication, avec un certain nombre de satellites commerciaux
used for telecommunication.
utilisés pour les télécommunications.
Inmarsat is an important system that originally -
Inmarsat est un système important qui à l'origine -
this was in the late '70s -
à les fin des années 70 -
was used specifically for maritime communication, hence the name.
était utilisé spécifiquement pour la communication maritime, d'où le nom.
Later, it was expanded to cover also aeronautical communication.
Plus tard, il a été élargi pour couvrir également la communication aéronautique.
Typically, when you cross an ocean,
Généralement, lorsque vous traversez un océan,
you don't have direct contact on VHF with a ground station,
vous n'avez pas de contact direct sur VHF avec une station au sol,
then you can use Inmarsat for communciaton with air traffic control.
alors vous pouvez utiliser Inmarsat pour la communciaton avec le contrôle de la circulation aérienne.
It was also expanded to cover internet and other communication services.
Il a également été élargi pour couvrir Internet et d'autres services de communication.
At this point, we have about 15 Inmarsat satellites on orbit.
À ce stade, nous avons environ 15 satellites Inmarsat sur orbite.
Another aspect of telecommunications is Iridium.
Un autre aspect des télécommunications est Iridium.
Iridum is a set of satellites, about 66 satellites,
Iridium est un ensemble de satellites, environ 66 satellites,
on low Earth orbit, that are used for telephone communications.
sur orbite terrestre basse, qui sont utilisés pour les communications téléphoniques.
So, not as wide use as Inmarsat,
Donc, pas aussi large que l'utilisation d'Inmarsat,
but it's used typically for cell phone telecommunication.
mais il est généralement utilisé pour la télécommunication de téléphonie cellulaire .
ViaSat is an important satellite
ViaSat est un satellite important
wtih a very high rate of about 140 gigabits per second,
avec un taux très élevé d'environ 140 gigabits par seconde,
and it's used for high-speed internet.
et il est utilisé pour l'Internet haute vitesse.
Very used now, systematically used,
Très utilisé maintenant, systématiquement utilisé,
for high-speed internet, including in airplanes.
pour l'Internet haut débit, y compris dans les avions.
If you have a trans-atlantic flight
Si vous avez un vol trans-atlantique
and you are in a modern airliner where you have internet,
et que vous êtes dans un avion moderne où vous avez internet,
it's provided by ViaSat.
il est fourni par ViaSat.
Small countries also have communication means with space platforms.
Les petits pays ont également des moyens de communication avec des plates-formes spatiales.
For instance, Nigcomsat is serving the communication needs of Nigeria.
Par exemple, Nigcomsat sert les besoins de communication du Nigéria.
The satellite was built in China and launched by a Chinese launcher.
Le satellite a été construit en Chine et lancé par un lanceur chinois.
And you have other examples like Venesat 1,
Et vous avez d'autres exemples comme Venesat 1,
which is serving the communication needs of the Venezuela country.
qui sert les besoins de communication du pays du Venezuela.
Data relay satellites.
Les satellites de transmission de données.
These are satellites with a high data rate,
Ce sont des satellites avec un débit de données élevé,
that are used by agencies space agencies, like NASA for TDRS,
qui sont utilisés par des organismes  des agences spatiales, comme la NASA pour TDRS,
and ESA for the EDRS, European Data Relay Satellite.
et ESA pour le EDRS, Satellite européen de transmission de données.
The TDRS was used in a significant manner during the Shuttle program.
Le TDRS a été utilisé de façon significative pendant le programme de la navette.
At that time, there were only two TDRS, the TDRS East and TDRS West.
À cette époque, il n'y avait que deux TDRS, le TDRS Est et TDRS Ouest.
And in its orbit, low Earth orbit around the Earth,
Et dans son orbite, l'orbite terrestre basse autour de la Terre,
the Shuttle had either a view of one of them or the other one,
la navette avait soit une vue de l'un d'eux ou de l'autre,
or possibly both at the same time, and there was
ou peut-être des deux à la fois, et c'était
in fact, both of these satellites were above the horizon
en fait, ces deux satellites étaient au-dessus de l'horizon
for the ground station in White Sands, in the middle of the United States.
pour la station au sol de White Sands, au milieu des États-Unis.
They had a certain elevation over White Sands,
Ils avaient une certaine élévation sur White Sands,
so there was a small region opposite White Sands -
donc il y avait une petite région en face de White Sands -
it was over the Indian Ocean - where there was a loss of signal,
Il était sur l'océan Indien - où il y avait une perte de signal,
where the Shuttle didn't have the view
où la navette n'avait la vue
of either one of these two communication satellites, TDRS satellites.
d'aucun de ces deux satellites de communication, satellites de TDRS.
But, most of the time, I would say 95% of the time,
Mais, la plupart du temps, je dirais 95% du temps,
there was possibility of communicating
il y avait possibilité de communiquer
between the Shuttle and mission control center in Houston via TDRS,
entre la navette et le centre de contrôle de la mission à Houston via TDRS,
either S band, or Ku band for the TV signals.
soit la bande S ou la bande Ku pour les signaux de télévision.
Then, White Sands receiving station, and then the signal was communicated
Ensuite, la station de réception White Sands, puis le signal a été communiqué
to or from Mission Control Center
au ou du Centre de contrôle de la mission
in Houston.
à Houston.
TDRS, since the Shuttle was retired, has been used widely for ISS,
Le TDRS, depuis que la navette a été retiré, a été largement utilisé pour l'ISS,
the International Space Station
la Station spatiale internationale
communication from the US segment to the ground, and also for Hubble.
la communication du segment américain vers le sol, et aussi pour Hubble.
The signal from Hubble, whether it's commanding Hubble
Le signal de Hubble, que ce soit en commandant Hubble
or receiving the scientific data from Hubble, this is via TDRS,
ou en recevant les données scientifiques de Hubble, c'est via TDRS,
and also Landsat has been using TDRS.
et Landsat a également utilisé TDRS.
European Data Relay Satellite is a recent baby
Le Satelite Européen de transmission de données est un bébé récent
in fact, the first one is being launched at this time,
en fait, le premier est lancé à ce moment,
at the beginning of 2016.
au début de 2016.
And the idea is to provide similar services as TDRS,
Et l'idée est de fournir des services similaires comme TDRS
but for the European communication needs.
mais pour les besoins de communication européenne.
What is interesting is that the link
Ce qui est intéressant, c'est que le lien
between the satellite that provides data to the ground,
entre le satellite qui fournit des données au sol,
to the EDRS, is a laser link, which is a new technology.
et l'EDRS, est un lien laser, qui est une nouvelle technologie.
And then, the signal from EDRS to the ground station in Europe
Et puis, le signal de l'EDRS à la station au sol en Europe
is via standard Ka or Ku band.
est via de la bande standard de Ka ou de Ku.
Precise navigation is obviously a very important application of space.
La navigation précise est évidemment une application très importante de l'espace.
Basically, the principle is the following:
Fondamentalement, le principe est le suivant:
If you have two satellites visible from one given location,
Si vous avez deux satellites visibles d'un endroit donné,
and they send signals related to their exact position,
et qu'ils envoient des signaux liés à leur position exacte,
and precise time signals, with a Δt,
et des signaux de temps précis avec un Δt,
a Δt1 for the first satellite, Δt2 for the second satellite,
un  Δt1 pour le premier satellite, Δt2  pour le second satellite,
and Δt3 for the third satellite,
et Δt3 pour le troisième satellite,
the location from the first satellite point of view
l'emplacement du point de vue du premier satellite
is on a circle on the surface of the Earth.
est sur un cercle sur la surface de la Terre.
The same for the second satellite, same for the third,
La même chose pour le deuxième satellite, de même pour le troisième,
and the intersection of these three circles is your position.
et l'intersection de ces trois cercles est votre position.
The constellation of communication satellites is typically -
La constellation de satellites de communication est généralement -
this is the case for US GPS and also for the European Galileo -
c'est le cas pour le GPS américain et aussi pour le système européen Galileo -
you have six different orbits,
vous avez six orbites différentes,
with four satellites well-spread over these orbits
avec quatre satellites bien répartis sur ces orbites
for a grand total of 24 satellites.
pour un grand total de 24 satellites.
So, you have the US GPS in operation since many years already,
Donc, vous avez le GPS américain en opération depuis de nombreuses années déjà,
providing a few meters of accuracy, typically of the order of four meters.
fournissant quelques mètres de précision, typiquement de l'ordre de quatre mètres.
You have an artist's view of the Galileo system,
Vous avez une vue d'artiste du système Galileo,
which is set up by the European Space Agency and the European Union,
qui est mis en place par l'Agence spatiale européenne et l'Union européenne,
a few satellites are already on orbit,
quelques satellites sont déjà sur orbite,
and their constellation of about 30 satellites,
et leur constellation d'une trentaine de satellites,
24 needed, plus a few spares, will be completed in 2019.
24 nécessaires, plus quelques pièces de rechange, sera achevée en 2019.
You have other countries that also have satellite navigation systems.
Vous avez d'autres pays qui ont également des systèmes de navigation par satellite.
Russia has the GLONASS system, which is operational.
La Russie dispose du système GLONASS, qui est opérationnel..
And we have also the Beidou system in China, and IRNSS in India.
Et nous avons aussi le système Beidou en Chine, et l'IRNSS en Inde.
Observation of the Earth and its atmosphere,
L'observation de la Terre et de son atmosphère,
obviously a very important application of space also,
évidemment une application très importante de l'espace aussi,
since quite a while already.
depuis déjà assez longtemps.
Landsat was an important such satellite.
Le Landsat était un satellite important.
At this time we have Landsat 8,
En ce moment nous avons Landsat 8,
the last one of this family of Earth observation satellite.
le dernier de cette famille de satellite d'observation de la Terre.
You see here in picture, a picture of Lake Poopó, which is in Bolivia,
Vous voyez ici en image, une image du lac Poopó, qui se trouve en  Bolivie,
south of La Paz between La Paz and Salar de Uyuni.
au sud de La Paz entre La Paz et Salar de Uyuni.
And from year to year, this lake is becoming dryer and dryer,
Et d'année en année, ce lac devient de plus en plus sec,
and is slowly transforming itself into a salt lake,
et se transforme lentement en un lac salé,
and obviously it's interesting to monitor this from space
et évidemment il est intéressant de le surveiller à partir de l'espace
and take measures if needed.
et de prendre des mesures si nécessaire.
You have another important Earth observation satellite,
Vous avez un autre satellite d'observation de la Terre important,
which is Blackbridge satellite.
qui est Blackbridge satellite.
In fact, we have a constellation of five such satellites,
En fait, nous avons une constellation de cinq de ces satellites,
providing very high-resolution pictures of the Earth
fournissant des images très haute résolution de la Terre
about five meters resolution.
environ cinq mètres de résolution.
This is an island, Onekotan Island in Russia,
Il s'agit d'une île, l'île d'Onekotan en Russie,
just south of the Kamchatka peninsula.
juste au sud de la péninsule du Kamtchatka.
Last but not least, observation of weather systems
Enfin, l'observation des systèmes météorologiques
again, for climate change and weather forecasts.
à nouveau, pour le changement climatique et les prévisions météorologiques.
This is a view of Europe and North Africa, from Meteosat.
C'est une vision de l'Europe et de l'Afrique du Nord, de Meteosat.
There was a whole family of Meteosat satellites since many, many years.
Il y avait toute une famille de satellites Meteosat depuis de nombreuses années.
Right now, we have the third generation of Meteosats, giving us a view
Actuellement, nous avons la troisième génération de Meteosats, nous donnant une vue
of course, it's somewhat of a slant view of Europe,
bien sûr, c'est un peu une vue oblique de l'Europe,
because it's on a geostationary orbit over the Equator,
car il est sur une orbite géostationnaire sur l'équateur,
36,000 kilometers from the Earth's surface.
à 36.000 kilomètres de la surface de la Terre.
And you see Europe through a slight angle,
Et vous voyez l'Europe sous un angle mince,
but it's good enough to do a good weather forecast
mais il est assez bon pour faire une bonne prévision météorologique
on the basis of these pictures,
à partir de ces images,
which are taken in various wavelength ranges,
qui sont prises dans diverses plages de longueurs d'onde,
from about 0.6 micron, which is the middle of the visible range,
d'environ 0,6 micron, qui est le milieu de la plage visible,
all the way to about 11 microns in the so-called thermal infrared.
jusqu'à environ 11 microns dans ce qu'on appelle l'infrarouge thermique.
So you can have really a 3-D view of the cloud layers over Europe
Ainsi, vous pouvez vraiment avoir une vue en 3-D des couches de nuage sur l'Europe
and you can make really good weather forecasts now,
et vous pouvez faire des prévisions météorologiques vraiment bonnes maintenant,
compared to what we were able to do a few decades ago.
par rapport à ce que nous pouvions faire il y a quelques décennies.